Я бы хотела сейчас процитировать французского физика и писателя Блэза Паскаля.
Он говорил о том, что опасное дело убедить человека в том,
что он подобен животному, не показав ему его величия.
Но также не менее опасно убедить его в величии,
умолчав о его низменности.
Ещё опаснее не раскрыть глаза ему на его двойственность человеческой природы.
Поэтому самое важное — рассказать человеку о той его стороне и о другой.
Есть такой известный русский учёный Константин Циолковский.
Он провёл исследование о развитии чувства на человека.
Результаты он зафиксировал в своих произведениях
и увидел, что такие качества, как эгоизм, злоба, мстительность,
они разрушают человека.
А вот такие качества, как доброжелательность,
сострадание, чувство раскаяния, великодушие и совесть,
они помогают человеку стать истинно высоким духовным существом.
Вот поэтому есть важность самосовершенствования каждого человека.
И если человек развивает в себе эти качества,
он становится реально счастливее.
Давайте рассмотрим такие качества, которые отличают человека от животного.
Это такие качества, как совесть и свобода.
Свобода в высшем понимании.
Совесть — это как есть совестник,
который определяет наши добрые и наши злые дела.
Ведь мы не можем себя убедить,
если мы поступили хорошо или плохо.
Допустим, если мы поступили плохо,
мы не можем себя убедить, что мы поступили хорошо.
Вот это ощущение внутри мира,
спокойствие или недовольство, беспокойство,
они сродняют совесть с чувством.
А совесть — это чувство меры Божьего предопределения,
неразрывно связанное с праведностью.
А праведность — это есть нравственность,
которую каждый человек может открыть в себе и следовать по жизни.
Проверяется она на истинность только через осознанный диалог с Богом
в каждой жизненной ситуации,
поскольку человек в этом не самодостаточен.
Когда мы выражаемся «Совесть мне не позволяет сделать это»,
то, значит, мы ещё можем отнести совесть к воле.
Но получается, воля человека согласована с волей Бога
через диалог с Ним, осознанный посредством Святого Духа
и через различия, даваемые человеку свыше.
В совести нам ощущается не только человеческая,
но и божеская сторона.
Человек двойственен по своей природе.
С одной стороны, человек — природное и социальное существо,
а с другой стороны, человек — духовное существо.
Никакое изменение и усовершенствование обезьяны
не может привести к человеку.
Так писал Николай Бердяев, русский философ, доктор богословия,
профессор в своей книге «Царство Духа и Царство Кесаря».
Эта книга была написана более 80 лет назад,
и сегодня она стала для меня открытием.
Бердяев пишет о свободе человека в этой книге.
«Важнее всего осознать, что человек принадлежит
не только общественному плану, но и плану духовному,
и в этом источник его свободы».
И далее вторая цитата.
«Основное свойство Духа есть свобода».
Прекрасные слова, которые полностью совпадают
с пониманием свободы человека как духовного существа.
Ведь именно здесь, в этом мире,
понимая свою двойственность, мы постоянно делаем выбор.
И в этом, в свободе нашего выбора,
есть высшая степень каждого человека.
Есть ещё один аспект свободы человека —
это отношение между обществом и человеком,
и признание обществом свободы человека.
И сегодня есть такой прекрасный пример,
о котором уже говорили.
Это проект «Созидательное общество
Международного общественного движения «АЛЛАТРА»».
И 8 основ, где как раз вторая основа — это свобода человека.
И теперь ещё несколько цитат об истинной свободе человека.
«Познайте истину, и истина сделает вас свободными».
Евангелие от Иоанна.
«Смысл существования человека здесь прежде всего —
это получить истинную духовную свободу
из передачи сознания и Личности
от заведомо мёртвого к вечно Живому».
Спасибо.
Спасибо, Ирина.
Вот поэтому мне хотелось бы ещё добавить,
как трактуется слово «свобода».
Свобода определяется ещё таким образом —
совестью, водительством, Богом данной.
То есть получается, что совесть и свобода —
это они идут рядом, вместе,
и это не вседозволенность,
а это способность делать выбор и нести за него ответственность.
Но источник истинной свободы — это Дух Святой.
Свобода в Духе Святом —
это то, ради чего можно пожертвовать
любой свободой в этом мире и любыми богатствами этого мира.
Вот хотелось бы процитировать Феофана Затворника
«Единственная проверка совести — это Дух Святой.
Самой по себе человеческой совести недостаточно.
Совершенная совесть только Духом Святым».
И цитата Архимандрита Сафрония Сахарова
тоже очень понравилась.
Она такая глубокая.
Говорит о том, что «глотнуть воздух духовной свободы
даётся в жизни каждому человеку.
Это мгновение благодати».
А есть ещё такой известный в Европе
святой Бенедикт Нурсийский.
Вот вы его видите.
Это основатель первого монастырского ордена
«Бенедиктицию в Европе».
Я бы хотела его тоже процитировать.
«В спокойствии совести есть первое условие
мирных отношений с Богом.
Будь правдивым сердцем, так же и устами.
Вот такой путь указывает нам Господь.
Уклоняйся от зла и просто делай добро.
Когда мы в мире с Богом,
у нас совесть спокойная и внутри спокойствие.
То есть вот так можно и определять.
А когда человек перестал отчётливо
слышать голос своей совести,
то по сути своей он отстранился от Бога.
Ведь даже во многих словарях трактуется
«человек бессовестный».
Это равно безбожный,
не отдающий уже сам себе отчёта в своих делах.
То есть человек бессовестный —
это человек становится агрессивный.
Это такая безжалостная Личность,
в которой уже больше присуще качество животного.
Ещё один признак искажения совести —
это осуждение других,
осуждение людей,
а не смотреть на себя, как говорится.
Но по сути внутренний закон совести
говорит об одном.
Как ты хотел бы, чтобы поступали с тобой люди,
так поступай ты с другими.
И в Евангелии от Матфея
есть такая фраза,
в которой всё сказано.
«Блаженны чистые сердца,
потому что они Бога узрят».
И давайте сейчас посмотрим отрывок,
в котором очень хорошо расскажется о совести.
И, кстати, задают вопросы.
А скажите, а совесть,
это есть у каждого человека?
Потому что порой кажется,
что у некоторых людей этой совести нет.
У каждого человека есть Личность.
А Личность проявляет себя в человеке
в первую очередь тем,
что мы называем совестью.
Люди чувствуют, хорошо это или плохо,
но зачастую поступают абсолютно плохо,
со временем совесть людей замирает,
если люди ей не пользуются.
Вспомнил, что когда-то Вы рассказывали про то,
что никогда не приходит мысль одного,
что поступи только так,
что всегда есть второй голос.
Нет, конечно. Обязательно.
Ведь у нас, как говорят, не один демон,
а несколько в каждом.
И когда у человека возникает какой-то вопрос для решения,
и он видит, ну это не по совести,
а второй голос говорит, ну что, зато выгодно.
Это даст тебе какие-то привилегии или ещё что-то,
или какой-то доход.
И человек часто, поддаваясь на соблазн этого,
вот так и поступает.
Всегда есть альтернатива, всегда предлагается.
Вот так он и идёт против совести,
против чести, против нормальных,
элементарных человеческих взаимоотношений.
Или, проще говоря, он идёт против всего божественного,
в угоду своему материалу.
Это ценно.
При просмотре, после просмотра передач с участием Игоря Михайловича,
то, что ты всё понимаешь.
Ты понимаешь, что не получится оправдаться перед совестью,
потому что она внутри тебя,
и потому что она всегда говорит с тобой.
Это неотъемлемая характеристика Святого Духа в человеке.
И с этим пониманием, конечно, становится ясно,
что, опять же, мы несём большую ответственность за каждое наше действие,
и, скажем, не получится ни с кем договориться,
знаете, как это бывает в нашем мире сегодня,
не получится откупиться от совести.
И встаёт очень острый вопрос о тех ситуациях,
когда людям нужно проявить себя.
Это экстренные ситуации, которые сейчас, как никогда, актуальны,
когда столько климатических событий, климатические катастрофы
становятся тяжёлой реальностью для очень многих людей.
И как в таких условиях люди будут поступать?
Ведь, как сказал Игорь Михайлович, совесть утончается,
ты перестаёшь её слышать,
когда не прислушиваешься к ней какое-то количество раз.
Это очень просто.
Это как мышцы тренировать.
Если ты их не тренируешь, то ты не поднимешь 100 килограмм.
А как будут себя вести люди в таких экстренных ситуациях?
К сожалению, наша история знает много примеров таких случаев,
и об одном из них я попрошу рассказать Ирину,
нашего следующего спикера.
Ирина, передаю вам слово.
Сегодня мне хотелось бы рассказать об истинной природе человека
так, как её увидел Виктор Франков, известный психиатр.
Во время Второй мировой войны он прошёл школу жизни
в четырёх нацистских концлагерях.
Свои наблюдения за двойственностью в человеке,
условиях лагерной жизни он описал в своих трудах.
Жизнь в концлагере обнажила все бездонные человеческие глубины,
всё, что есть в человеке, весь сплав добра и зла.
Многие эсэсовцы проявляли к заключённым зло в самом концентрированном виде.
Не менее жестоко была и так называемая элита среди заключённых,
куда входили старосты, повара, кладовщики, лагерные, полицейские.
И Виктор Франков приводит об этом такой пример.
Когда лагерь был освобождён, стало известным то,
о чём раньше знал лишь лагерный врач, который был сам из заключённых.
Один из эсэсовцев, человек из лагерного начальства,
выкладывал из своего кармана немалые деньги,
чтобы доставать из аптеки в ближайшем населённом пункте
медикаменты для заключённых.
А староста того же лагеря, сам тоже заключённый,
был строже, чем все охранники и эсэсовцы вместе взятые.
Он бил заключённых когда, где и как только мог,
в то время как, например, начальник, о котором упомянуто выше,
ни разу не поднял руку на кого-нибудь из заключённых.
В этом проявлялся человек.
В пограничных ситуациях обнажалась вся его суть.
Одни тешили свою манию величия и показывали превосходство над другими,
не сходя до жестокости, и тем самым убивали человеческое в себе
и становились подобны зверю.
А другие, несмотря на предписанные обязательства,
заботились и помогали тем, кто нуждался,
и утверждали свой статус человека, проявляя лучшее в себе.
По прибытии в лагерь у заключённого забирали всё, даже его очки и ремень.
Но у него оставалась внутренняя свобода.
И она оставалась у него буквально до последнего мгновения,
до последнего вздоха.
И это была свобода выбрать то или иное настроение,
те или другие мысли, поведение.
Находились те, кто смог подавлять свою раздражительность и преодолевать апатию.
Прогуливаясь по лагерным баракам, маршируя в строю,
они произносили добрые слова для товарищей и делились последним куском хлеба.
Они своим живым примером показывали, что выбор всегда остаётся за самим человеком.
Никогда нельзя сказать, что лагерная жизнь сделает заключённым.
Останет он типичным зэком или даже в таком стеснённом положении,
в этой экстремальной ситуации, он останется человеком.
Конечно, было мало тех, кто изо всех сил старался сохранить в себе облик человека.
Но они подавали пример другим.
И это вызывало цепную реакцию.
Человек всегда выбирает внутри себя, между животными качествами и духовными.
Он свободен в своём внутреннем выборе.
И это составляющее его личности.
В концлагере у людей уничтожали чувство собственного достоинства,
низводя до животного.
Часто заключённые падали духом.
Это было пугающе, потому что стремительно приводило к катастрофе.
Франкл отмечал, что концлагерь предоставил ему сполна все доказательства того,
что сила человеческого духа является реальностью.
Тот, кто имел внутри себя духовную опору,
тот не поддавался влиянию лагерного настроения
и был защищён от разрушительного внутреннего падения.
Я процитирую.
Чувствительные люди, с детства привыкшие к активному духовному существованию,
переживали тяжёлую внешнюю ситуацию лагерной жизни,
хоть и болезненно, но несмотря на их относительно мягкий душевный нрав,
она не оказывала такого разрушительного действия на их внутреннее состояние.
Ведь для них как раз был открыт путь ухода из ужасающей действительности
в царство духовной свободы и внутреннего богатства.
Только так можно понять тот парадокс,
что иногда люди хрупкой телесной организации
лучше переносили лагерную жизнь, чем физически сильные натуры.
Если человек обнаруживал, что он не может больше выносить реальность лагерной жизни,
он находил выход в своей духовной жизни, которую трудно переоценить,
которую даже СС не в состоянии разрушить.
Эти люди не деградировали, наоборот, они эволюционировали и морально, и духовно.
Для них тюремный опыт стал большим приобретением.
Эти люди вышли из лагеря более окрепшими изнутри
и свободными от неврозов и других психических расстройств.
Девизом всей лагерной жизни могут служить слова Ницше
«Тот, кто знает, зачем живёт, преодолеет любое как».
Спасибо большое, Ирина, за этот сильный пример.
Действительно, совесть, достоинство и честь —
это непременные атрибуты Духа внутри каждого человека.
И каждый в любой момент может их прочувствовать в себе.
И точно так же каждый человек может пронаблюдать в себе
и свои звериные проявления животного характера,
такие как эгоизм, жадность, злоба.
И древние практики в суфии познавали в себе двойственность путём интроспекции,
то есть самонаблюдение вот этих двух начал — тёмного и светлого.
И наш следующий спикер из Казахстана расскажет об этом подробнее.
Айна, Вам слово.
Знания о двойственности по сей день сохранились в суфистских трактатах.
В детстве я часто в себе замечала эту звериную природу,
но духовной природы я не знала.
И только благодаря книге сенсей Анастасии Новых
я узнала, что у человека есть двойственная природа.
И это было первым шагом по знанию своей духовной природы.
В суфии практическим путём познавали духовный путь.
Они обуздывали свою животную природу с помощью самодисциплины,
а духовную природу они взращивали,
когда обращались с огромной любовью к Аллаху в сердце.
И тогда она расцветала у них в сердце.
Сохранились цитаты, которые говорят о двойственности у суфиев.
Зачитай.
«Если хочешь познать себя, тебе следует понять, что у тебя двойной состав».
В другой цитате говорится о духовной природе.
«Если человек всегда хранит огонь Любви Бога в сердце своём,
то преображается вся его жизнь,
словно новая звезда зажигается в мироздании.
Им нужно позволить свету Аллаха сиять из неё во всей полноте и силе».
Знания о двойственной природе человека,
каждому человеку помогут понять, что у него есть духовная природа.
И он может не только познать это, но также развить её.
Спасибо.
Да, спасибо большое, Айна.
Спасибо, что поделилась этим примером.
Друзья, а представьте себе,
если бы каждый из нас с детства знал о своей двойственной природе,
как бы легко нам было бы преодолеть в семье эгоизм
и научиться искренней Любви,
проявлять её в любых взаимоотношениях с людьми на работе,
дома, в семье, с друзьями, со знакомыми,
да со всеми незнакомыми людьми на улице.
Ведь мы бы знали, что это наша естественная природа.
Мы с детства умели бы уже отделять Живое в себе от Мёртвого.
И насколько бы тогда преобразился наш мир.
И как легко было бы людям объединиться.
А ведь объединение, настоящее объединение людей на этих внутренних основах —
это именно то, что сейчас нужно каждому человеку,
то, чего хочет всё человечество.
Да.
А вот что писал Бердяев об этом,
«Объединение человечества» — это очень вдохновляет.
Он пишет,
«Объединение человечества — это не абстракция, это реальность.
Общество будет таким, каким будут люди».
И далее он пишет,
«Все люди могут объединиться на основе человечности».
И сегодня мы все вместе с вами являемся свидетелями и очевидцами
такого вот единения человечества и рождения,
как пишет Николай Бердяев,
нового духовного человека, который раньше дремал,
и нового общества, где в центре общества будет каждый человек.
Сегодня волонтёры Международного общественного движения «АЛЛАТРА»
на протяжении 9 лет проводили социологические опросы
более чем в 180 странах мира
и спрашивали людей,
что объединяет всех нас людей на планете,
что есть общего у нас у всех.
И многочисленные ответы людей говорят о том,
что мы, как человечество,
можем объединиться на основе тех зёрен,
которые есть в любой традиции,
и это истинная духовная природа человека.
А сейчас давайте посмотрим фрагмент фильма «ЕДИНОЕ ЗЕРНО. ЖИЗНЬ.
ЛЮБОВЬ, ДОРОЩАЯ СВОБОДУ»,
которое было подготовлено волонтёрами движения «АЛЛАТРА».
Что объединяет всех людей на планете?
Доброта, духовность — это наши общие ценности.
Любовь и уважение.
Мы все в какой-то мере одна большая семья.
По своей сути, большая часть людей — это добрые люди.
Мы все люди.
И у нас, как у людей, есть базовые ценности.
В основе каждого человека есть добро.
Способность любить и потребность, чтобы нас любили.
Но везде я вижу, что люди хотят мира.
Все хотят быть счастливыми.
Думаю, это самое объединяющее,
что может быть у нас общего.
Я думаю, что нас всех объединяет Любовь.
Что между людьми есть?
Это общее, это Любовь самая.
Мы все люди и принадлежим к одному человечеству.
Это то, частью чего мы являемся.
Мы объединены в первую очередь духовно.
Любовь — это то, что нас соединяет.
Это Любовь.
Истинная Любовь может соединить всех нас.
У нас у всех один Бог.
Мы едины.
Все люди объединены одним и тем же.
Это Любовь.
Всех нас объединяет духовный аспект.
Любовь — это самое главное, что есть в мире.
Весь мир — это семья.
Мы все семья.
Человечность во всём.
Говорят, нет плохого народа.
Есть один народ и одна на всех Любовь.
Я думаю, что нас всех объединяет то,
что мы все живём на планете Земля.
Это просто Любовь к жизни.
То, что делает каждый из нас,
и что более важно, как мы это делаем,
может и будет определять будущее человечества.
В создании фильма принимали участие
представители из более 180 стран мира,
тысячи волонтёров, корреспондентов,
операторов и людей, которые активно помогали
и проводили исследования и интервью по всему миру.
На основе знаний «АЛЛАТРА»
людьми проанализированы источники религий мира,
собраны мнения известных учёных,
представителей общин и народностей.
В чём же суть человеческой жизни и её предназначения?
На основе ключей знаний из книг Анастасии Новых
и передач с участием Игоря Михайловича Данилова
сегодня стало возможным совместно выявить то единое зерно,
которое лежит в основе всех верований и культур.
Глубинные чувства, которыми мы живём внутри,
едины для всех.
Как сегодня, люди сами говорят о том,
что объединяет всех нас, так и в древности.
Люди знали об этом и ценили это чувство любви
и единения с другими людьми.
Чтобы передать последующим поколениям знания
о смысле жизни человека
и об истинных ценностях,
они зафиксировали это в знаках и символах.
Из древних времён до нас дошёл один
очень распространённый по всей планете символ жучка.
Как раз этот жучок и означал процесс
перехода человека в жизнь вечную,
наполненную благости и любви.
То, что в христианстве у нас принято называть раем.
Посмотрим ролик про этот символ.
Невероятно красивая видеоиллюстрация.
Такое огромное количество символов по всему миру,
которые указывают на то,
что люди в древности во все времена и во всех культурах
знали о истинном предназначении человека,
о его духовном освобождении.
И я хотела также сказать огромную благодарность
команде технической и нашим прекрасным волонтёрам,
которые создали такие красивые видеоиллюстрации,
а также цитаты, которые мы сегодня видим.
И, возвращаясь к нашей теме,
очень интересно узнать,
как в индуистской традиции
описывали смысл жизни человека, его предназначение.
Следующий спикер осветит эту тему.
Оля, просим.
Спасибо, Лиза.
Я искала ответ на вопрос «Кто я?»
и нашла его в трактовке Бхагавадгита с Саибабой.
И что говорил Саибаба?
Он говорил, что три тысячи лет назад
Господь Кришна учил Арджуну
самым ценным знанием в мире,
знанием о своей истинной сути,
знанием, которое даёт возможность
получить истинную победу над собственным эгоизмом,
получить единение с Богом
и источник внутренней любви и радости.
Но с чего начинается эта дорога?
Она начинается с вопросов «Кто я?»
и «Являюсь ли я телом?»
Правильно?
Являюсь ли я телом?
Потому что мы все говорим «моё тело», да?
Но мы говорим «моё тело»,
значит, мы что-то другое, отличное от тела,
точно так же, как мы говорим «моё сердце».
Это означает, что сердце нам принадлежит,
и мы не являемся сердцем.
Сердце принадлежит владельцу.
Именно так мы говорим «мой брат», «моя сестра»,
«мой ум», «мой интеллект», «моё тело».
И за всем этим словом «моё»
стоит что-то такое намного глубже,
и это глубже называется «я»
или «божественное сознание».
Так же Кришна говорил Арджуне,
«Ты есть тот, кто носит материю,
а не сама материя.
Ты не являешься домом,
ты тот, кто живет в доме».
Не думай и не переживай касательно рождения и смерти,
радости и печали,
потому что это всё касается только тела.
А ты тот, кто есть часть бессмертного.
Да, ты был всегда, и ты не рождался, и не умрёшь.
С древнеиндуистского «человек» значит «нара», «ра»,
значит уничтожение.
А «на» — нет, то есть «нара» означает
тот, кого невозможно уничтожить,
или сын бессмертия.
Так же у Панишада провозглашают,
что ты несмертное существо,
а ты дитя бессмертия.
Человек также называется «манава»,
«ма» относится к невежеству,
«на» означает «нет»,
«ва» относится к поведению,
то есть речь идёт о том,
кто лишён невежества.
Так же Саи-Баба говорил,
что человек не представлен одним лишь телом,
у него есть тонкое тело,
которое находится в грубом,
то есть это ум,
и ещё более тонкое тело,
которое тоньше, чем ум,
и представляет собой индивидуальное «я»,
или атма,
часть Духа Святого.
И он говорил,
что мы все должны направлять свои мысли
в сторону отождествления с Духом Святым
и перестать отождествлять себя с телом,
потому что это ошибочно.
Я передаю слово дальше.
Спасибо, Оля.
Да, именно человек,
в человеке находится часть Святого Духа,
часть атма.
Человек счастлив,
когда он открывается перед Богом,
когда он находит примирение перед Ним,
и тогда Аллах на него внимание обращает,
на него нисходит Дух Святой.
Тогда человек, когда открывает чувство к Богу,
он во всём уже видит Любовь.
Давайте вместе посмотрим
суфистскую цитату из притчи
«О пути суфия в жизни объятия Бога».
«Счастлив тот, кому удался побег
от низменного Я, Навс,
и кто ощущает нежное веяние
дружбы с Богом.
Его сердце настолько наполнено возлюбленным,
что в нём не остаётся места
для чего-либо ещё.
Поток любви течёт
сквозь каждую вену и всякий нерв.
Каждый атом тела наполняется другом.
Подлинно влюблённые
не воспринимают ни запаха,
ни цвета собственного Я.
Они не интересуются ничем,
кроме возлюбленного.
У их сердец нет привязанности
ни к трону, ни к короне.
Алчность и вожделение
упаковали свои пожитки
и покинули квартал влюблённых.
Если они говорят,
то только с другом.
Если ищут, то у друга.
Они более не уделяют себе внимания
и живут исключительно ради любви.
Они оставили сырое
и обратились к зрелому,
навсегда покинув пристанище Я.
Джами
Здравствуйте, дорогие друзья!
Хотелось бы коснуться вопроса о том,
как раскрывает тема предназначения человека,
его жизни на Земле в суфизме,
который может быть понят
как полное и безоговорочное смирение человека перед Богом.
Хотя стоит отметить,
что смирение суфия — это не результат бессилия,
то есть не способность изменить обстоятельства в свою пользу,
а отказ от оценок и суждений.
Известно традиционное изречение «Ты суфий,
если сердце твоё так же тепло и мягко, как шерсть».
Суфи не оставляют этот мир.
Они лишь усмиряют те вожделения,
которые противоречат религии и здравому смыслу.
Они не отбрасывают всё земное,
но и не гоняются самозабедно за ним.
Скорее, они знают истинную ценность
и назначение всего земного.
Бог становится точкой сосредоточения,
которой тянется всё их существо.
Бог становится объектом
постоянного созерцания и восхищения.
И это очень важный момент,
поскольку чем бы они ни были заняты,
их внимание не отрывается от Бога.
И этим многое сказано.
Они говорят о любви к Богу,
которого называют «возлюбленный»,
«возлюбленная» или «друг».
Они говорят о любви к Нему.
По мнению суфиев, совершенный мистик —
это не тот, кто избегает контактов с людьми,
не тот, кто находится в постоянном созерцании единства.
То есть это не благочестивый отшельник,
который избегает контактов с людьми.
Подлинно святой человек находится среди людей,
ест с ними и спит среди них,
что-то покупает или продаёт,
возможно, женится,
вступает в контакты с обществом,
но ни на мгновение не забывает о Боге.
Суфи понимают, что прямой и самый короткий путь к Богу
является чувствованием любви в своём сердце духовном
к своей возлюбленной, то есть к Богу.
Проза и поэзия суфизма являются подтверждением этому.
Позвольте зачитать вам цитату,
в которой женщина Суфи-рабиа передаёт свой чувственный опыт.
«О Боже! Звёзды мерцают,
Все глаза сунклоты сном,
Цари затворили свои врата,
Но твои двери открыты для всех, призывающих тебя.
Каждый влюблённый втайне уединился с тем, кого любит,
И я тоже здесь одна,
Таясь от всех с тобой.
Пророк Мухаммед, мир ему и благословение Аллаха,
Обучил своих сподвижников такой молитве.
О Боже! Сделай так, чтобы я любил тебя
И любил тех, кто любит тебя,
И любил всё, что приближает меня к тебе.
О Боже! Сделай любовь к тебе
Более ценная для меня,
Чем прохладная вода для жаждущего».
Величайший поэт Суфи Джаладин Руми писал,
«Любовь пришла и струится сквозь вены,
Подобно крови под моей кожей.
Она опустошила меня от самости
И наполнила меня возлюбленным.
Возлюбленный проник в каждую клеточку моего тела.
От меня осталось только имя,
Всё остальное — это он».
И вот ещё понимание Руми.
«О, все, кто рождён!
Когда смерть постучит в вашу дверь,
Не пугайтесь.
Смерть — второе рождение для тех, кто влюблён.
Так рождайтесь, рождайтесь».
Суфи так говорят потому,
Что когда человек любит,
Примножает в себе глубинные чувства,
То он рождается для жизни вечной.
Происходит его рождение для духовного мира.
И в этом заключена цель жизни каждого человека —
обретение духовного бессмертия.
Алие далее продолжит тему
«Предназначение человека в исламе».
Спасибо.
В исламе прямо говорится
о двойственной природе человека.
И в аятах Корана мы видим,
что в человеке есть материально видимая часть,
а также есть божественная и духовная часть,
которая его оживляет и наполняет Любовью человека.
И как сказал пророк Мухаммед, мир ему,
«Каждый человек рождается в состоянии фитра».
Фитра — это самое естественное,
чистое состояние человека.
Это состояние любви,
свободы, счастья, радости.
Это духовное состояние.
Это состояние, в котором человек чувствует и знает Бога.
И ребёнок отличается от взрослого
своей искренней Любовью и радостью.
И у него есть чувственная связь с Аллахом.
Со временем сатана соблазняет человека,
увлекает его мыслями в сознании.
И ребёнок переключается из внутреннего мира на внешний мир.
И об этом сказано в Коране.
Иблис заставил их признать правдой его мысль,
и они последовали за ним.
И там, погружаясь в материальный мир
с иллюзорными проблемами, заботами,
человек забывает вот это внутреннее состояние счастья и радости.
А в Коране слово «человек» передаётся разными понятиями,
такими как инсан, башар.
И это сделано неспроста,
потому что в этих словах отражены
разные внутренние духовные состояния человека.
Вот слово «инсан» имеет значение «забыть»
и означает «человек забывший».
А слово «башар» имеет такие значения,
как «богая весть», «радость», «радоваться».
И что самое интересное,
оно является однокоренным со словом «башара»,
которое переводится как «бабочка».
И вот на этом красочном примере
превращения гусеницы в бабочку
мы можем увидеть прямую аналогию,
которая нам рассказывает о чудесной трансформации,
которая должна произойти и с человеком.
И для того чтобы вот ползучая гусеница,
которая озабочена только материальным пропитанием,
превратилась в чудесную одухотворённую бабочку,
она должна пройти духовный джиха.
То есть усердие на пути к Аллаху —
это внутренняя работа над собой,
это внутренняя борьба с негативными мыслями,
с желаниями, эмоциями, с привычками,
которые есть в животной части
и которые доминируют как раз-таки в инсане,
в забывшем человеке.
Научиться любить Аллаха и людей.
И как сказал наш любимый пророк Мухаммед, мир ему,
«Ознавший себя, познал своего Господа».
Человек должен исследовать самого себя
и возобновить чувственную связь с Аллахом.
Также человек должен пройти серьёзные испытания
и, очистившись, войти в рай и обрести вечную Жизнь.
Ранее об этом сказано так.
Неужели люди полагают, что их оставят в покое
и не подвергнут испытанию только за то,
что они сказали и молвировали?
Думаете, что вы войдёте в рай,
пока Аллах не узнал, кто из вас усердствует и твёрдых?
Путь к бабочке у гусеницы лежит через смерть,
то есть превращение в куколку.
Путь к Богу для человека тоже лежит через смерть,
смерть его эго — навса в исламе.
И сделать это нужно в течение жизни,
стать духовным бессмертным существом.
Пророк Мухаммед, мир ему, об этом сказал так,
«Умри, прежде чем умереть».
А в Коране об этом сказано,
«Переменить состояние ваше и дать вам произрасти
в нечто неведомое вам.
Клянусь Луной в полнолуние,
вы переходите из одного состояния в другое».
И именно об этом чуде напоминали пророки и святые во все времена.
Спасибо.
Спасибо большое, Алия.
Спасибо вообще всем спикерам, и Ренат,
и всем, кто сегодня выступал в этом блоге
в первой теме «Природа человека».
Мы не просто так начали именно с этой темы,
ведь это то, что волнует каждого человека с самых ранних лет.
И сегодня благодаря людям, которые исследовали эту тему
и поделились ею со всеми,
мы узнали, что истинная природа человека —
это духовная природа, духовная суть.
А предназначение человека на земле —
взращивать в себе эту природу.
А что есть духовная природа?
Это как раз и есть Любовь Божья,
Любовь, которая переполняет нас необыкновенным счастьем и свободой.
И я знаю, что у многих людей есть вопрос,
как же этого достичь?
Ведь то, о чём мы говорим, — это так вдохновляет,
это действительно даёт смысл всему.
Как же этого достичь?
Ну вот об этом мы узнаем от следующих спикеров.